Dados:
dkt = demanda (m3) do centro consumidor (bairro) k durante o período t;
cjt = custo para manter ligada a bomba j durante todo o período t;
scjt = custo para acionamento da bomba j no período t;
vjt = vazão (m3) da bomba j no período t (varia de acordo com o tamanho do período);

wjlt = vazão (m3) da bomba para transportar água do reservatório j para o reservatório l no
período t (varia de acordo com o tamanho do período);
hj min = volume (m3) mínimo do reservatório j;

hj max = volume (m3) máximo do reservatório j;

hj 0 = volume (m3) do reservatório j no início do horizonte de planejamento (t = 0);

Sj = {k, tal que o centro consumidor k é abastecido pelo reservatório j};
Rj = {l, tal que o reservatório l pode receber água do reservatório j};
Pj = {l, tal que o reservatório l pode enviar água para o reservatório j};

jlt = custo para transferir água do reservatório j para o reservatório l durante todo o perío-
do t.

jt = fração da água no reservatório j perdida por vazamento durante o período t;
xj00 = estado inicial da bomba j (0 se a bomba estava desligada e 1 caso contrário);
Variáveis de decisão:
Ijt = volume de água (m3) no reservatório j, estocada ao final do período t;

xjt = fração do período t em que a bomba j permanece ligada (o produto xjt pelo tamanho
do período em horas, fornece o tempo que a bomba permaneceu ligada, em horas);
yjt = 1, se xjt>0 (isto é, há captação de água no período t);
0, caso contrário;
jt = 1, se a bomba j é acionada no período t;
0, caso contrário;


Xjt <= Yjt , j = 1,...,R , t=1,...,t; (1)
Ajt >= Yjt , -Xj, t-1 ,j = 1,...,R  , t=1,...,t; (2)

No modelo proposto, a função objetivo (1) representa os custos com energia elétrica para

funcionamento e acionamento das bombas hidráulicas de captação e de transferência. As res-
trições (2) representam o balanceamento de estoque de água em cada um dos períodos para

cada um dos reservatórios. As restrições (3) garantem que se xjt > 0, então yjt = 1. As restri-
ções (4) asseguram que, caso a bomba j seja ligada durante todo o período t-1, ela poderá ser

utilizada no período t sem o custo de acioná-la. As restrições (5) garantem que os volumes
mínimos e máximos de água em cada um dos reservatórios sejam respeitados. As restrições
(6) e (7) garantem que as bombas de captação e de transferência de água entre os reservatórios
possam ser ligadas durante todo o período ou em parte dele. Nas restrições (8), os estados das
bombas são ajustados para o desligado no início do horizonte de planejamento e o volume de
água inicial nos reservatórios é atribuído. E as restrições (9) definem as variáveis yjt e jt como
binárias.




